Modelagem de Dados - Níveis

Classificamos o processo de modelagem de dados em três niveis:

• Modelo Conceitual(alto nível) -  MCD
• Modelo Lógico - MLD 
• Modelo Físico (baixo nível) - MFD

---

Modelo Conceitual

Esta é a primeira fase da modelagem, onde
representaremos o mundo real por meio de uma visão
simplificada dos dados e seus relacionamentos. Assim
poderemos determinar quais informações serão 
armazenadas no BD.
Neste nível o projeto é independente de SGBD

Exemplo: 
Cadastro de Produtos em uma Loja
• Dados necessários: Nome do produto, categoria de
produto (limpeza, higiene, etc), código do fornecedor, 
tipo de embalagem, tamanho, quantidade.

Neste nível, detalhes da implementação não
aparecem, porém é suficientemente
detalhado para a ponto de ser possível
descrever os tipos de dados requeridos, seus
relacionamentos entre si e regras de consistência.

---

Modelo Lógico

• Um modelo lógico possui conceitos que os
usúarios são capazes de entender, ao mesmo
tempo em que não está distante do modelo Físico
do banco de dados.

• Neste nível o projeto é independente de SGBD.

• Consiste na especificação lógica dos dados em
um formato adequado ao SGBD escolhido. Os 
tipos de dados são completamente definidos.

---

Modelo Físico

• A partir de um modelo lógico nós derivamos 
o modelo físico, onde se detalham os 
componentes de estrutura física do banco de
dados, incluindo as tabelas, campos, tipos de
valores, restrições, etc.

• Ao criarmos o modelo físico, poderemos partir 
para a implementação física do banco de
dados, utilizando SGBD mais adequado.

---

Arquitetura de Três Níveis

Mundo observado > Modelo Conceitual > Modelo Lógico > Modelo Físico

---

Esquema do Banco de Dados 

• Um Esquema é uma definição do Banco de
Dados especificada durante o projeto,
armazenada no Dicionário de Dados.

• Um esquema (Schema) raramente muda 
durante a vida do BD.

• Trata-se da organização dos dados em um 
plano que mostra como o banco é contruído.

• O esquema define tabelas, campos,
relacionamento, visões, funções e muitos 
outros elementos que compõe o BD.

---

Etapas do desenvolvimento de um BD 

As principais etapas no desenvolvimento de um BD são:
1. Especificação e Análise de requisitos
    a. Os requisitos são documentados.
2. Projeto Conceitual 
    a. Baseado nos requisitos
3. Projeto Lógico
    a. Expresso em um modelo de dados, como o 
    relacional.
4. Projeto Físico
    a. Especificações para armazenar e acessar o 
    banco de dados.
    b. Implementação do BD, inserção de dados reais 
    e manutenção.